# 復習

1.　FOREIGN KEY制約
親表として指定された表は、参照されている行がない場合でも削除できなくなります。親表を削除する場合は、参照している子表を先に削除しなければなりません。

2.　UNIQUE制約
重複禁止で, 定義されている列にNULL値を格納できる

3.　FOREIGN KEY制約
主キーもしくは一意キーの列の値かNULL値を格納できる

4.　TRIM関数
引数で指定された文字列の前後にある削除文字を取り除いた文字列を返す

```sql
　TRIM([LEADING | TRAILING | BOTH] [削除文字] FROM 文字列)
or
　TRIM(文字列)
```

※ LEADING,TRAILING,BOTHを省略した場合は、文字列の前後の削除文字が取り除かれます。
・LEADING：先頭の削除文字を取り除く
・TRAILING：末尾の削除文字を取り除く
・BOTH：前後の削除文字を取り除く（デフォルト）
※ 削除文字には任意の1文字を指定できますが、文字列は指定できません

5.　検索

```sql
WHERE prod_name LIKE q'(%HITSW_%'s%)' ESCAPE 'W';
-- ここではエスケープ文字として「W」を指定していますので、「W」の直後のワイルドカードは通常のリテラルとして扱われます。
```

```sql
WHERE prod_name LIKE '%HITSW_%''s%' ESCAPE 'W';
-- ここではエスケープ文字として「W」を指定していますので、「W」の直後のワイルドカードは通常のリテラルとして扱われます。
```

- 文字パターンには、任意の1文字と一致する「_」や、0文字以上の任意の文字列と一致する「%」といった、ワイルドカードを利用できます

6.　データ型

- VARCHAR2型はデータ長の省略ができない
- CHAR型 固定長 CHAR(10)→10バイト
- TO_CHAR：数値や日付値を文字列に変換する
- TO_DATE：文字列を日付値に変換する
- TO_NUMBER：文字列を数値に変換する

7.　抽出

```sql
SELECT
    SUBSTR(INITCAP(name), 1, 2) || REPLACE(startdate, '-') "Code"
FROM
    prod WHERE name IS NOT NULL;
```

- SUBSTR(文字列, m[, n])
文字列のm番目からn文字分の文字列を返す

- REPLACE(文字列, 変更前文字列 [, 変更後文字列])
変更後文字列が省略された場合は、文字列から変更前文字列を削除した文字列を返す

- INITCAP(文字列)
先頭の単語を大文字にする. 2文字目以降は小文字にする.

- HAVINGの指定
  - SELECT文にWHERE句、GROUP BY句、HAVING句を同時に指定する場合は、WHERE句、GROUP BY句、HAVING句またはWHERE句、HAVING句、GROUP BY句の順に指定

  - HAVING句に列別名を指定することはできない
  - HAVING句にはGROUP BY句で指定した列、もしくはグループ関数のみ指定できる

8.　DML(データ操作言語)

- スキーマ・オブジェクトのデータにアクセスし変更や削除など
  - データの更新(UPDATE, DELETE)
  - SELECT, INSERT
- 一つ以上のDML文のまとまりが一つのトランザクション
- 自動コミットされない

```sql
DELETE [FROM] 表名
[WHERE 条件];
```
- DELETE 表名の代わりに指定した副問合せのSELECT句に指定された列しかWHERE句に指定できないため、それ以外の列名を選択した際エラーとなる

8.1　DDL(データ定義言語)

- CREATE, ALTER, DROP, TTRUNCATE
- 一つ以上のDDL文のまとまりが一つのトランザクション

-8.2　DCL(データ制御言語)

- GRANT, REVOKE
- 一つ以上のDCL文のまとまりが一つのトランザクション

9.　NLV

- NLV
第1引数の値がNULL値の場合は第2引数の値を返し、第1引数の値がNULL値以外の場合はそのまま第1引数の値を返す.同じデータ型である必要がある.

```sql
NLV(AAA, BBB)
```

- NLV2(AAA, BBB, CCC)
NVL2関数は、第1引数の値がNULL値以外の場合は第2引数の値を返し、第1引数の値がNULL値の場合は第3引数の値を返す.第3引数は第2引数と同じデータ型である必要があるが, 第1引数とは異なるデータ型でも良い

```sql
NLV2(AAA, BBB, CCC)
-- AAAがNULL以外 → BBB
-- AAAがNULL以外 → CCC
```

10.　UPDATE

```sql
UPDATE employees
　  SET (salary, commission)
　　 = (SELECT salary * 1.2, commission + 200000
　　　　FROM employees
　　　　WHERE employee_id = 1010)
WHERE department_id = 5;
--------------------------------------------
UPDATE employees
    SET salary = (SELECT salary * 1.2 FROM employees WHERE employee_id = 1010),
        commission = (SELECT commission + 200000 FROM employeesWHERE employee_id = 1010)
WHERE department_id = 5;
```

- 副問合せを指定したUPDATE文では、副問合せで取り出された列しかSET句に指定することができない

11.　制約
制約は列レベル、表レベルで定義することができます。制約を定義する場合は、次の事項に注意します。

- CONSTRAINT 制約名は省略することができる
- CONSTRAINT 制約名を省略した場合は、「SYS_Cn」という制約名となる（nには一意の番号が振られる）
- 1つの列に複数の列レベル制約を定義する場合は、スペースで区切って定義する
　　例) 列名 データ型 [[CONSTRAINT 制約名1] 制約の種類] [[CONSTRAINT 制約名2] 制約の種類]
- 1つの表に複数の表レベル制約を定義する場合は、カンマで区切って定義する
- 列レベル制約と表レベル制約では機能に違いはない
- 列レベル制約と表レベル制約は1つの表で同時に指定できる
- 複数の列の組み合わせに対して制約を定義する場合は、表レベル制約でのみ定義できる
- NOT NULL制約は列レベルでのみ定義できる

- ON DELETE CASCADE 子表が親表を参照している場合, 親表の行を削除すると参照している子表の行も削除される
- ON DELETE SET NULL 子表が親表を参照している場合, 親表の行を削除すると参照している子表の行にNULLが設定される

12.　置換処理

- 実行時に条件などの値を指定することができる
- &置換変数
SQL文実行後に置き換えた値が破棄される
- &&置換変数
SQL文実行後に置き換えた値が保持される

13.　COALESCE関数

- 引数の値を判定し、最初に見つかったNULL値以外の値を返す関数
- すべて同じデータ型でなければならない

14.　副問合せ

- NOT IN演算子の値のリストにNULL値が含まれていると、NULL値と比較対象の値の比較結果がNULL値になるので、全ての値と等しくないという判定がなされる

15.　LISTAGG関数

- 複数行の列の値を連結して1行で表示できる関数

```sql
LISTAGG(連結して表示する列名 [, 'デリミタ'])
WITHIN GROUP(ORDER BY ソートする項目 [ASC | DESC])
```

16.　バイナリデータ型

- RAW      最大2,000B
- LONG RAW 最大2GB
- BLOB     最大4GB
- BFILE    最大4GB only read

17.　スキーマ

- 表やビュー等のスキーマ・オブジェクトは必ずいずれかのユーザーに所有されている。スキーマとは、オブジェクトの所有者を表す論理的な概念
- 他のユーザーが所有する表を参照するときには、スキーマ名を接頭辞として参照

18.　DECODE関数

```sql
DECODE(式, 条件1, 戻り値1
　　　　　　[, 条件2, 戻り値2 …]
　　　　　　[, デフォルトの戻り値])
```

```sql
SELECT
    employee_id
    ,employee_name
    ,DECODE(salary, NULL, 150000) sal
FROM
    employees;
;
----------------------------------------
SELECT
    employee_id
    ,employee_name
    ,DECODE(NULLIF(salary, 500000), NULL, '-', salary) sal
FROM
    employees
;
```

19.　トランザクションの開始と終わり

- COMIT及びROLLBACKの実行
- DDLの実行
- DCLの実行
- SQL DeveloperやSQL *Plusの終了
- システム障害

20.　FOR UPDATE句

```sql
SELECT 列名 [,列名, ...]
FROM 表名
[WHERE 条件]
FOR UPDATE [OF [表名.]列名] [NOWAIT | WAIT n]
[ORDER BY 列名 [, 列名, ...]];
```

- NOWAIT
別のセッションでロックがされている場合, 待機せずにエラーを返す
- WAIT n
別のセッションでロックがされている場合, n秒待機しロックが解除されていない場合,待機せずにエラーを返す
- OF 表名.列名
指定した 表名,列名が含まれる行だけロック

- SELECT文にFOR UPDATE句を指定すると、SELECT文で取り出される行に排他ロックをかけることができる. ロックがかかっていても、他のユーザーは該当の行を検索できますが、更新や削除はできない.

21.　クエリの評価順
列別名はORDER BY句でのみ指定できます。これはSQL文が以下の順序で評価される為、SELECT句で指定した列別名を認識できるのはORDER BY句のみだからです。
（評価順）FROM句→WHERE句→GROUP BY句→HAVING句→SELECT句→ORDER BY句

22.　SUBSTR関数とINSTR関数

- SUBSTR関数は引数で指定された文字列の部分文字列を返す

``` sql
SUBSTR(文字列, m[,n])
-- m文字目からn文字目の文字列を返す
```

- INSTR関数は引数で指定した文字列中から検索文字列を検索し、その位置を返します。検索文字列が見つからなかった場合は0（ゼロ）を返す

```sql
INSTR(文字列, 検索文字列[,m][,n])
-- m文字目以降からn回目に出現した検索文字列の先頭の位置

INSTR(prod_name, ' ', 1, 2) <> 0;
-- PROD_NAME列の1文字目から「　」(スペース)を検索し、2回目に一致した位置を返し、<> 0でINSTR関数の結果が0でない、すなわち2回目のスペースが含まれている行を検索
```

24.　連結演算子

- 連結演算子はデータ型が異なっていても, 連結できる. 連結後は文字列使いになる

```sql
SELECT hiredate || employee_name "date" FROM employees
ORDER BY date;
-- dateではorder byできない
-- "date"とする必要がある
```

25.　集合演算子

```sql
SELECT
    *
FROM
    A
{UNION | UNION ALL | INTERSECT | MINUS}
SELECT
    *
FROM
    B
```

- UNION
2つの問い合わせ結果から重複行を排除
- UNION ALL
2つの問い合わせ結果から重複行を含める
- INTERSECT
2つの問い合わせ結果から共通行を表示
- MINUS
2つの問い合わせ結果から差分を表示

26.　3つの機能

- 射影(投影)：表から特定の列を取得します
- 選択：表から特定の行を取得します
- 結合：複数の表のデータを関連付けて取得します

27.　オラクル独自の結合構文

- 結合する表名は,(カンマ)で区切ってFROM句に指定
- 結合条件はWHERE句に指定
- 結合条件以外の条件はWHERE句に指定した結合条件の後にAND演算子で指定

28.　削除方法

- TRUNCATE TABLE prod;
- DELETE FROM prod;
- DELETE prod;
FROMの省略が可能

29.　CREAT文の制約

- 列にDEFAULTオプションを指定するとその列のデフォルト値を設定できる. DEFAULTオプションには式や関数を指定できるが、他の列を参照する式は指定できない
- オブジェクト名は30バイト以下
- 使用できる文字は、0~9,A~Z,a~z(日本語環境の場合は漢字,ひらがな,カタカナも使用可)
- 使用できる記号は、_,$,#のみ
- オブジェクト名の先頭の文字は、数字,記号以外の文字
- Oracleの予約語は使用できない

30.　WHERE句 条件指定

- WHERE department_id <> 1
- WHERE department_id != 1
- WHERE department_id ^= 1

31.　命名規則

- 大文字と小文字を区別したり、ネーミング規則に反する列別名(スペースを使用するなど)を使用する場合は、列別名を二重引用符(")で囲まなければならない

```sql
SELECT salary * 12 AS "Yearly Income" FROM employees;

SELECT salary * 12 "Yearly Income" FROM employees;
```

32.　データ型(日付)

- YY
指定された(下二桁)の値を現在の世紀の値にする

- RR

> 指定された(下二桁)の値を以下の値にする
> 指定された値(下二桁)が0~49 : 現在の世紀
> 指定された値(下二桁)が50~99 : 現在のひとつ前の世紀

33.　USING句

- 等価結合のみで使用可能
- 1つの結合でNATURAL JOIN句と一緒に指定できない
- 共通する列が複数ある場合に、特定の列だけを結合列に指定できる
- 結合列に表接頭辞を使用することはできない

34.　データベースの種類

- 階層型
- ネットワーク型
- リレーショナル型 ★
- オブジェクト・リレーショナル型 ★

35.　削除

- 表のデータを削除
  - TRUNCATE TABLE 表名;
  - DELETE FROM 表名;
- 表を削除かつ復元できない
  - DROP TABLE 表名;
- 表をゴミ箱に移動, 復元可能
  - DROP TABLE 表名 PURGE;

36.　単一行副問い合わせ

- 副問合せの結果が0件の場合、主問合せにはNULL値が返されます
- 副問合せでは、グループ関数を使用したりGROUP BY句を指定することができる
- 単一行副問合せとANY演算子を組み合せて使用できる
- 単一行副問合せとIN演算子を組み合せて使用できる

37.　リレーショナル・データベース(RDB)モデル

- データを行と列からなる2次元の表形式で格納する
- 関連のあるデータをグループ化し、複数の表に分割して管理する
- 関連のある表同士を表に格納されたデータに基づいて関連付けることができる
- E. F. Coddのルール(エドガー・F・コッドによって考案されたRDBMSに関する規則)をサポートする
- SQLを使用してデータにアクセスする

38.　論理演算子の優先順位

1. NOT
2. AND
3. OR

```sql
WHERE salary <= 400000         --1
OR salary IS NULL              --2
AND hiredate >= '2007-04-01';  --3
```
実行順
1. 2 AND 3 → 4
2. 1 OR 4


39.　排他ロック

```sql
ユーザーA：
SQL> SELECT prodid, name, category FROM prod WHERE prodid = 2
　　  FOR UPDATE WAIT 10;　…　①
ユーザーB：
SQL> SELECT * FROM prod WHERE prodid = 2
　　  FOR UPDATE NOWAIT;　…　②
SQL> UPDATE prod SET name = 'Chopin' WHERE prodid = 2;　…　③
ユーザーA：
SQL> COMMIT;
ユーザーB：
SQL> COMMIT;
```
①：SELECT文にFOR UPDATE句が指定されているので、SELECT文で取り出される行に排他ロックがかけられる.
②：①でユーザーAが排他ロックをかけているため、ユーザーBはSELECT文にFOR UPDATE句を指定しても排他ロックをかけることはできない. さらにNOWAITオプションを指定しているので、SELECT文実行後、直ちにエラーとなる.
③：①でユーザーAが排他ロックをかけているため、ユーザーBがUPDATE文実行時、ユーザーAがかけた排他ロックが解除されるまで待機する.

40.　NATURAL JOIN

同名で同じデータ型(または互換性のあるデータ型)の列が2つ以上ある場合には、全ての共通する列が結合条件として使用される

41.　日付表示
```sql
SELECT
    TO_CHAR(SYSDATE, 'RRRR"年"MM"月"DD"日 ("DY")" AM HH"時"MI"分"SS"秒"')
FROM dual;
----------------------
--　2012年12月12日(水) 午後 10時28分35秒
```
DAY → 水曜日
DY → (水)

42.　単一行関数

例)
```sql
MOD(m, n)     :mをnで割った余りを返す
POWER(m, n)   :mをn乗したべき乗を返す
ROUND(m [,n]) :mを小数点以下n桁に四捨五入した値を返す
```
- 単一行関数は、SELECT句、WHERE句、HAVING句、ORDER BY句などで使用することができる
- 引数を必要としない関数もある(SYSDATE)
- ネストレベルに制限はない

関数例
 - 文字関数
 - 数値関数
 - 日付関数
 - 変換関数
 - 汎用関数

43.　MONTHS_BETWEEN関数
```sql
MONTHS_BETWEEN(日付1, 日付2)
```
- 日付1が日付2よりも過去の日付の場合は、負の値を返す

43.　インライン・ビュー

FROM句の副問合せ

